Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-09 Paper.Rmd
Introduction, 2nd paragraph

Современные общественно-географические исследования часто опираются на работу с данными. Некоторые специалисты используют на агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Виноградова2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая воспрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Балина2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, опирается на сведения о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Лаппо2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытые данные о поисковых запросах к «Яндексу» [@Красновы2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал на их основе индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Федорченко2017]. Таким образом, наблюдается общая тенденция: в том или ином виде используются данные, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются. «Большие данные» и методы машинного обучения также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020].

Необходимость использования данных закономерно ведёт к вопросу об источниках их получения, поскольку прежде чем обрабатывать данные для исследований и делать выводы из них, необходимо эти данные где-то взять: найти в готовом или пригодном для обработки виде или собрать самостоятельно. Поиск качественных данных и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: если данных нет, они некачественные или подготовлены неправильно, то исследование с высокой вероятностью окажется неудачным или приведёт к заблуждениям. Используемые источники данных и технологии их обработки, таким образом, являются важным прикладным аспектом большинства экономико-географических исследований. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Среди этих инициатив есть как государственные, так и частные.

>>>>

Современные общественно-географические исследования часто опираются на работу с данными. Некоторые специалисты используют на агрегированную экономическую и демографическую статистику. Так, О. Л. Виноградова, анализируя изменение интенсивности земледелия в Европе, опирается на показатели стран в разные годы [@Виноградова2020]; Т. А. Балина с соавторам, рассматривая воспрос о территориях опережающего социально-экономического развития, приводит подсчёты по субъектам Российской Федерации [@Балина2021]; Г. М. Лаппо, описывая свою концепцию разнообразия городов, опирается на сведения о числе жителей в населённых пунктах в разные периоды времени [@Лаппо2019]. Другие исследователи используют большие массивы дезагрегированных данных, собирая их вручную в общедоступных источниках и используя сложные методы их обработки. Например, А. И. и М. В. Красновы для своей работы, посвящённой трансформации сети расселения в Псковской области, собирали публичные сведения о местоположении пользователей социальной сети «ВКонтакте» и открытые данные о поисковых запросах к «Яндексу» [@Красновы2020]. Есть работы, опирающиеся на обобщённую статистику, но использующие продвинутые методы её анализа. В частности, А. В. Федорченко взял данные Международной организации автопроизводителей, рассчитал на их основе индексы и дополнил их картографической визуализацией, что позволило эффективно проанализировать территориальные сдвиги в мировой автомобильной промышленности [@Федорченко2017]. «Большие данные» также проникают в общественно-географическую науку, что отметили ещё десять лет назад М. Грэм и Т. Шелтон [@Graham2013]. Недавний пример такого рода исследований — работа Вэй Лю и Вэньцзэ У, которые используют сведения о пользователях социальной сети WeChat для изучения связей между типом землепользования и деятельностью людей [@Liu2020]. Таким образом, общая тенденция такова: для исследований используются данные, хотя объём, тип, качество этих данных и технологии их обработки отличаются.

Прежде чем использовать данные, необходимо их получить. Поиск качественных данных в достаточном количестве и их предварительная обработка во многом определяют результативность научной деятельности: проблемы в данных или в их анализе часто приводят к неправильным выводам, а сделать исследование при нехватке данных зачастую невозможно. Следовательно, источники данных и информационные технологии — это важный прикладной аспект общественной географии как науки. В. Н. Лаженцев, например, отмечает, что «совершенствование статистической науки в значительной мере предопределяет уровень экономико-географических исследований» [@Лаженцев2015], а К. Брунсдон рассуждает о важности изложения точных деталей анализа данных в контексте воспроизводимости географических исследований [@Brunsdon2016]. Практическая важность данных для исследований подтверждается, в частности, различными инициативами, связанными с обеспечением доступа к таким данным. Так, П. Арцбергер с соавторами ещё 20 лет назад предложили следующий принцип: результаты исследований, финансируемых на публичном уровне, должны быть максимально общедоступными, поскольку это, в частности, способствует новым исследованиям и тем самым увеличивает научный потенциал и отдачу от инвестиций в науку [@Arzberger2006], а Д. Кард с коллегами указывают на важность доступа учёных к административным данным, то есть информации, которая накапливается органами исполнительной власти при осуществлении их функций [@Card2010]. Для географических исследований особую роль играет такая разновидность данных, как пространственные данные, обеспечение доступа к которым в недавние годы также вызывает интерес во многих странах, включая США, Великобританию, государства ЕС, Сингапур [@Jozefowicz2020].
